### 2020-02-08 Algebras/MThreaded/masterarbeit/threaded_kom_lit.tex
erstes Kontrolllesen

Das Lehrbuch bietet eine allgemeine Einführung in parallele Systeme und stellt einige Aspekte dar, da für meine Masterarbeit relevant sind.  Beginnend werden Rechnerarchitekturen paralleler und verteilter Systeme systematisch eingeführt. Sind die Prozessoren/System eng oder lose gekoppelt, verfügen sie über einen gemeinsamen Speicher? Bezüglich Architekturen mit gemeinsamem Speicher werden Programmiermodelle vorgestellt und der Standard OpenMP.

Eine kurze Einführung in parallele Algorithmen unterscheidet inhärente Parallelisierung und Pipelining. Beim Master-Worker Schema verteilt ein Master Datenbereiche an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein. Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping. Unterschieden wird hier eine Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung vs. Verteilung auf mehrere Rechner mit je eigenem Speicher und erhöhten Kommunikationskosten. Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentrale keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit. Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen. Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden.

@@

Dieses Buch bietet eine ausführliche Übersicht über Architektur von Multiprozessor-Systemen, über parallele Programmier-Modelle und Fragen der Performance.

@@

Unter anderem werden folgende parallele Programmiermodelle vorgestellt. Ebenen der Parallelisierung sind dabei: Instruktion, Data, Schleife und funktionale Parallelisierung. Ein Task ist die kleinste Einheit der Parallelisierung. Folgendem Schema wird meist  gefolgt: Partitionierung, Scheduling, Mapping. Parallele Programmiermuster sind unter anderem: Fork Join, Parbegin-Parend, SPMD/SIMD, Master/Worker, Pipelining, Producer/Consumer.

In der Performance-Analyse wird unterschieden zwischen Kosten, Beschleunigung und Effizienz und verwendet das PRAM-Modell (paralleler RAM). Das Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren wird Skalierbarkeit genannt.

Weitere Kapitel geben eine Übersicht über das Programmieren mit Nachrichten, mit Piplelines und mit Threads. Allgemein werden Lock-Mechanismen vorgestellt, Probleme mit Deadlock und lokale und glabale Variablen, die der Koordinierung dienen.

@@

Hier wird die Performance-Theorie parallem Programmierens ausführlich dargelegt, die Fallstricke paralleler Programme (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead). Die Übersicht über paralle Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.

Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort wird gezeigt, warum es oft besser ist, einen neuen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren. Der Devide und Conquer-Ansatz ist eine alternative zum üblichen seriellen Algorithmus. TBB Parallel Merge: Fork-Join. Ein Algorithmus für Merge-Sort wird in CILK Plus vorgestellt.

@@

Architekturen paralleler Datenbanksysteme werden gegliedert nach geteiltem oder nicht geteiltem Speicher und Festplatten. Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung nach Round Robin, Bereichen oder Hash-Werten.

Als ein wichtigster Ansatz parallelen Sortierens wird kurz die Grundform des binären Merge-Sort vorgestekkt: Er läuft in 2 Phase ab. Jeder Kern sortiert mit beliebigem Sortierverfahren und eine zweite Phase fügt die sortierten Relationen zusammen unter Nutzung einer abnehmenden Prozessoranzahl; die letzte Subphase nutzt nur noch einen Prozessor. Block Bitonic Sortieren wird kurz angerissen.

In einer trivialen parallelen Version von dem Sort-Merge-Join-Algorithmus ist nur das Sortieren parallel. Es gibt aber einige Varianten, in denen beide Phase parallel sind, von denen eine sehr kurz umrissen wird: Parallele Sort-Merge läufen werden über eine Partitionierung mit einer Hashfunktion erzeugt und später zusammengesetzt.

Als wichtigste Varianten des Hash-Join-Konzepts werden vorgestellt: Simple Hashing, Grace Hash-Join und Hybrid Hash-Join. Zentral für alle externen Hash-Join-Algorithmen ist das Overflow-Problem. Folgende Lösungen werden vorgeschlagen. Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär. Grace: Overflow wird versucht zu verhindern und nicht erst reagiert, wenn er auftritt, wie beim Simple Hash. Grace-Join geht in 2 Phasen vor: Finde disjunkte Fragmente und speichere diese. Fragment-Joining Phase: paralleler Hash-Join auf jedem Paar von Fragmenten. Jedes Fragment passt in den Speicher. Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind.

@@

Dieser Aufsatz bietet eine Übersicht über verschiedene Arten der Parallelität: eine zwischen Transaktionen, Operationen, die parallele Implementierung von Operation, einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten, deren Implikationen erläutert werden.

Implementierungen paralleler Joins in Datenbanksystemen werden in 2 Gruppen eingeteilt, nämlich über Sortieren und Hash-Joins. Merge-Sort-Implementierungen basieren auf einer Verteilung, um Partitionen gleicher Größe für Merge zu erreichen. Hash Join laufen in 2 Phasen an. Lese R parallel und schicke an dem Hash-Wert entsprechenden Prozessor. In der Sondierungsphase wird S mit der gleichen Hash-Funktion zugeordnet.

@@

Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits Merge-based Verfahren (k-Wege Merge Sort und Sortiernetzwerke), andererseits partitionierungsbasierendes Sortieren, die Bereichspartitionierung. Hier ist das zentrale Probleme, in Näherungsverfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden.

In dem Abschnitt zu Joins werden die wichtigsten seriellen Algorithmen inkl. Pseudo-Code vorgestellt: Nested-Loops Join, Sort-Merge Join und Hash Join (in den Varianten Basic, Hybrid, Grace und Simple). Eine Parallelisierung des Sort-Merge-Algorithmus findet häufig nur im Sortier-Schritt statt. Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment und Replicate Methode vorgestellt (vgl. Richardson 1987). Beide zu joinende Tabellen werden partitioniert. Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen. Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, aber hat Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt. In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in k Fragmente statt. Die entsprechenden Paare können dann verschmolzen werden. Iyer u.a. (1989) schlägt ein Verfahren zur Ermittlung einer idealer Partitionierung vor. Die Sort-Merge-Join-Algorithmen erhalten die Reihenfolge der Relationen und haben Vorteile, wenn die Relationen bereits sortiert sind.

Hash-basiertende Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung. Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase können parallelisiert werden. Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hash-Tabelle an. Es kann gleichzeitig auf Gleichheit getestet werden. Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden. Probleme können auftreten bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen.

In einem weiteren Abschnitt werden Fragen der Lastverteilung behandelt. Angesprochen ist hier die Task-Generierung, also ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden, die Anzahl der Tasks (bei Hash-Joins z.B., ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird, beim Grace-Algorithmus teils auch mehrere), die Formierung der Tasks nach der Aufteilung, welche Statistiken über die Verteilung notwendig sind und das Load Balancomg (First-fit- oder Best-fit-Strategie, dynamisch oder statisch).

@@

Binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal genannten, einer optimal und einer postoptimal. Suboptimales Verschmelzen findet statt, bis so viel Läufe vorhanden sind wie Kerne (parallel, aber mit eigenen Daten), im postoptimalen Verschmelzen gibt es weniger Dateien als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt. Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:

@@

Beim Block Bitonic Sort werden $n$ Zahlen in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert. Jeder Schritt besteht aus parallelen Vergleichs-Austauschen und Transfers. Die  Module sind in einem Mischschema verbunden. Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden. Verallgemeinert als externer Algorithmus bedeutet dies: Jedes Modul macht externen 2-Wege-Merge-Sort. Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht.

Der binärer Merge-Sort-Alg. ist nur bei großen $n$ und kleiner Kernzahl $p$ schnell. Im Allgemeinen ist Block Bitonic Sort schneller.

@@

Dieser Aufsatz stellt eine Taxonomie parallele sowohl interner als auch externer Sortieralgorithmen vor. Es gibt zwei grundsätzlich verschiedene Ansätze, nämlich auf Ungleich/Gleich-Vergleichen basierende Verfahren und Bitonic-Sortiernetzwerke.

Eine kurze Geschichte der Sortieralgorithmen wird dargelegt. Umfangreich wird Block Bitonic Sortieren erläutert. Für externes Sortieren eignet sich paralleles binäres Merge-Sort mit Pipelining am besten.

@@

Das Buch bietet eine sehr umfangreiche Übersicht über Sortier- und Suchverfahren und ihre Standard-Algorithmen. Als grundlegende externe Algorithmen werden Mehrwege-Merg-Sort und Ersetzungsauswahl vorgestellt. Die Ersetzungsauswahl kann für den ersten Schritt im Merge-Sort zur Ausnutzung einer Sortierung und zur Erzeugung längerer Läufe als eigentlich im Arbeitsspeicher möglich zu erzeugen. Eine Alternative hierzu stellt der Wettbewerbsbaum dar.

@@

Der technische Report von Tandem stellt Fastsort als Weiterentwicklung von Merge-Sort vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.

1. Phase: Ein Wettrennen in Sortierbaum (replacement selection). Dieses Verfahren wird sehr ausführlich erläutert und ermöglicht längere Runs und gleichzeitige In- und Outputs der ersten Phase. Eine Partitionierung findet nach einer Round Robin Verteilung statt.
Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort. Die weiteren Phase verschmelzen Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.

@@

FastSort wird als Algorithmus für shared-nothing Architekturen vorgestellt als Single Input und Single Output Algorithmus. Eine Verteilung auf die Subsortierungen findet nach Round Robin statt. Replacement Selection wird für das Sortieren im Speicher in der ersten Phase verwendet. Das FastSort-Verfahren ist ein Record-basierendes Sortierverfahren im Gegensatz zu Sortierverfahren, die nur Schlüssel sortieren (und ausgeben). Das Merging kombiniert alle Runs. Die Phase, die die Runs sortiert, ist durch die CPU limitiert, die Merge Phase durch I/O-Vorgänge. Dementsprechend rentieren sich hier mehrere HDs.

@@

Der Artikel stellt eine Taxonomie für Sortiere auf Multiprozessorsystemen auf: Merge-all Sort, binärer Mergesort, paralleler Neuverteilungs binärer Merge Sort (auch als Merge-all-Version) und partitionierendes Sortieren. Die letzten drei Ansätze werden hier neu vorgestellt.

Merge-All besteht aus lokales Sortieren und einem finales Verschmelzen. Load Balancing findet über Round Robin statt. Das Problem dieses Ansatzes ist, dass die finale Phase nur einen Prozessor verwendet. Der k-Wege-Merge-Sort hat den Nachteil, dass viele Dateien gleichzeitig geöffnet sind (insbesondere in shared-all-Architekturen).

@@

Zu diesen beiden weit in der Literatur diskutierten Ansätzen werden drei Alternativen vorgeschlagen: Der parallele Neuverteilungs-B-Merge Sort ermöglicht Parallelität auf alle Stufen durch Pipelining. Der erste Schritt sortiert lokal auf $p$ Prozessoren. Im 2. werden Daten Bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt. Der dritte Schritt vereinigt die Ergebnisse. Problem ist, dass die Neuverteilung sehr ungleichmäßig sein kann durch die Bereichs-Redistribution. Die Merge-All Version dieses Algorithmus reduziert die Höhe des Ablaufbaums. Die parallel-partionierende Sortierung nimmt zu Beginn eine Bereich-Partitionierung vor. Vorteil ist, dass es keinen Overhead geben kann durch Pipelining und keinen Flaschenhals im Verschmelzen.

@@

Schwerpunkt dieses Artikels ist die optimale Verwendung des Prozessor-Caches. Verwendet wird Partition-Merge Sortier-Algorithmus. Im ersten Schritt findet eine Aufteilung in Blöcke statt, die in den L2-Cache passen. Der Algorithmus ist zweistufig. Er kombiniert ein Partitions-basiertes Sortieren im Cache und ein k-Wege Merge-Sort. Der Algorithmus hat eine geringe I/O Komplexität. Für das Sortieren der Blöcke im Cache wird ein Proben-basiertendes paralleles Sortieren mit einem detailierten Algorithmus vorgestellt. Auch der (interne) Merge-Sort wird mit Algorithmus vorgestellt. k-Wege Sortieren wird hier anstatt binärem verwendet, um das Cache-Verhalten zu optimieren.

@@

Einen externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in 2 Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe Quicksort. Die Parallelisierung des Merge-Schritts findet über Pipelining statt. Ausführlich wird das Datei-Layout für beide Phasen diskutiert: Interleave in der Merge-Phase und kontinuierliche Dateien in der Sortierphase. Eine wichtige Optimierung ist das Überlappen von Berechnungen und R/W-Vorgängen. Im Algorithmus gibt es drei Ströme: Input, Disk-R/W und Merge.

@@

Das bisher nur auf der Webseite als Draft veröffentlichte Buchkapitel ist eine Einführung in parallele Algorithmen und stellt neben deren grundlegender Konzepte eine parallele Version von Merge-Sort dar. Ein trivialer Ansatz eines parallelen Merge-Sorts hat ein $O(n log^{2} n)$ Laufzeitverhalten. Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einen Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher statt findet. Durch vergleiche kann die genaue Position eines Wertes im verschmolzenen Array festgestellt werden. Weitere Verbesserung sind möglich durch das Pipelining der Merges.

@@

Ansatz, der vermeidet, dass im letzten Schritt sequentiell verschmolzen wird. Es wird ein Algorithmus für eine ausgeglichene Lastverteilung im Merge-Schritt vorgestellt für eine shared Memory Architektur. Für eine bessere Bereichs-Partitionierung werden Proben genommen. Ein genauer Algorithmus für zwei gleiche große Listen wird vorgestellt.

@@

Der sehr umfangreiche Artikel bietet eine Übersicht über Joins in Datenbanken, die aber nicht explizit parallel sind. Vorgestellt werden der Sort-Merge-Join und diverse Hash Join mit Simple Hash und Hash-partionierte Joins (die gut für eine Parallelisierung geeignet sind). Hier werden einfach partitionierende Joins sowie der Grace- und Hybrid-Join genannt. Der Grace-Join arbeitet mit einer dynamischen Clusterung (parallelele Partitionierungs- und Matching-Phase). Der Hybrid-Join kalkuliert Hash Tabellen so, dass sie in den Speicher passen und nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben, sondern teils direkt behandelt.

Es wird auf die Vorteile diverser Indexe eingegangen: T-Baum, kd-, Bc. Mehrkernprozessoren bringen am meisten Performance-Vorteile bei einer Partitionierung. Ausführlich wird auf das Problem überfließender Partitionstabelle eingegangen. Ein Lösung ist, von mehr Partitionen auszugehen als theoretisch notwendig sind, um eine ungleiche Datenverteilung vorzubeugen oder das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen.

>>>>

Das Lehrbuch bietet eine allgemeine Einführung in parallele Systeme und stellt einige Aspekte dar, die für meine Masterarbeit relevant sind.  Beginnend wird in die Rechnerarchitektur paralleler und verteilter Systeme systematisch eingeführt. Sind die Prozessoren/Systeme eng oder lose gekoppelt, verfügen sie über einen gemeinsamen Speicher? Bezüglich Architekturen mit gemeinsamem Speicher werden Programmiermodelle vorgestellt und der Standard OpenMP.

Eine kurze Einführung in parallele Algorithmen unterscheidet inhärente Parallelisierung und Pipelining. Beim Master-Worker Schema verteilt ein Master Datenbereiche an mehrere Worker und sammelt die Ergebnisse wieder ein. Der Weg von einer Zerlegung eines Problems zu einer Allokation der Teilprobleme auf Prozessoren kann in vier Schritten beschrieben werden: Partitionierung, Auslegung der Kommunikation, Agglomeration und Mapping. Unterschieden werden hier Ansätze mit viel oder wenig Kommunikation und Parallelisierung vs. Verteilung auf mehrere Rechner mit je eigenem Speicher und erhöhten Kommunikationskosten. Verteilte Algorithmen haben im Gegensatz zu zentrale keinen globalen Zustand und keine gemeinsame Zeit. Dementsprechend kann es zu unvorhersehbaren Abläufen kommen. Eine Rechenlastverteilung kann statisch oder dynamisch vorgenommen werden.

@@

Dieses Buch bietet eine ausführliche Übersicht über die Architektur von Multiprozessor-Systemen, über parallele Programmier-Modelle und Fragen der Performance dieser Modelle.

@@

Unter anderem werden folgende parallele Programmiermodelle vorgestellt. Ebenen der Parallelisierung sind dabei: Instruktion, Daten, Schleife und funktionale Parallelisierung. Ein Task ist die kleinste Einheit der Parallelisierung. Folgendem Schema wird meist gefolgt: Partitionierung, Scheduling, Mapping. Parallele Programmiermuster sind unter anderem: Fork Join, Parbegin-Parend, SPMD/SIMD, Master/Worker, Pipelining, Producer/Consumer.

In der Performance-Analyse wird unterschieden zwischen Kosten, Beschleunigung und Effizienz unter Verwendung des PRAM-Modells (paralleler RAM). Das Performance-Verhalten bei wachsender Anzahl von Prozessoren wird Skalierbarkeit genannt.

Weitere Kapitel geben eine Übersicht über das Programmieren mit Nachrichten, mit Piplelines und mit Threads. Allgemein werden Lock-Mechanismen vorgestellt, Probleme mit Deadlock und lokale sowie globalen Variablen, die der Koordinierung dienen.

@@

Hier wird die Performance-Theorie parallelem Programmierens ausführlich dargelegt, die Fallstricke paralleler Programme (Race Konditionen, gegenseitiger Ausschluss und Locks, Deadlocks, gedrosselte Skalierung, unausgeglichene Lastverteilung, Overhead). Die Übersicht über parallele Programmiermuster ist hier deutlich detaillierter als in den beiden erstgenannten Büchern.

Am Beispiel eines parallelen (internen) Merge-Sort wird gezeigt, warum es oft besser ist, einen neuen parallelen Algorithmus zu suchen anstatt einen seriellen zu parallelisieren. Der Divide- und Conquer-Ansatz ist eine Alternative zum üblichen seriellen Algorithmus. Der TBB Parallel Merge-Sort verwendet das Fork-Join-Muster. Ein Algorithmus für Merge-Sort wird in CILK Plus vorgestellt.

@@

Architekturen paralleler Datenbanksysteme werden gegliedert nach Nutzung gemeinsam geteilter oder nicht geteilter Speicher und Festplatten. Wichtig für die Parallelität von Datenbankabfragen ist die Partitionierung nach Round Robin, Bereichen (Range) oder Hash-Werten.

Als ein wichtigster Ansatz parallelen Sortierens wird kurz die Grundform des binären Merge-Sort vorgestellt. Er läuft in 2 Phase ab. Jeder Kern sortiert mit beliebigem Sortierverfahren und eine zweite Phase fügt die sortierten Relationen zusammen unter Nutzung einer abnehmenden Prozessoranzahl; die letzte Subphase nutzt nur noch einen Prozessor. Block Bitonic Sortieren wird kurz angerissen.

In einer trivialen parallelen Version von dem Sort-Merge-Join-Algorithmus ist nur das Sortieren parallel. Es gibt aber einige Varianten, in denen beide Phase parallel angelegt sind, von denen einer sehr kurz umrissen wird: Parallele Sort-Merge Läufe werden über eine Partitionierung mit einer Hashfunktion erzeugt und später zusammengesetzt.

Als wichtigste Varianten des Hash-Join-Konzepts werden vorgestellt: Simple Hashing, Grace Hash-Join und Hybrid Hash-Join. Zentral für alle externen Hash-Join-Algorithmen ist das Overflow-Problem. Folgende Lösungen werden vorgeschlagen.

\begin{itemize}
	\item Simple Hash: Partitioniere weiter auf jedem Kern und speichere nicht behandelte Tuple temporär.
	\item Grace: Overflow wird versucht zu verhindern und nicht erst reagiert, wenn er auftritt wie beim Simple Hash. Grace-Join geht in 2 Phasen vor: Finde disjunkte Fragmente und speichere diese. Fragment-Joining Phase: paralleler Hash-Join auf jedem Paar von Fragmenten. Jedes Fragment passt in den Speicher.
	\item Hybrid-Join: Versucht I/O-Verkehr zu minimieren, indem beide Phasen des Grace-Joins nicht völlig getrennt sind.
\end{itemize}

@@

Dieser Aufsatz bietet eine Übersicht über verschiedene Arten der Parallelität, deren Implikationen erläutert werden: eine zwischen Transaktionen, Operationen, die parallele Implementierung von Operationen, einem parallelem Zugriff auf gespeicherte Daten.

Implementierungen paralleler Joins in Datenbanksystemen werden in zwei Gruppen eingeteilt, nämlich Verfahren über Sortieren und Hash-Joins. Merge-Sort-Implementierungen basieren auf einer Verteilung, um Partitionen gleicher Größe für den Merge-Schritt zu erreichen. Hash Joins laufen in 2 Phasen ab. Lese R parallel und schicke die Datem an den dem Hash-Wert entsprechenden Prozessor. In der Sondierungsphase wird S mit der gleichen Hash-Funktion zugeordnet.

@@

Parallele externe Sortierverfahren lassen sich in zwei Gruppen aufteilen, einerseits in ein Merge-basierte Verfahren (k-Wege Merge-Sort und Sortiernetzwerke), andererseits in Partitionierungs-basierendes Sortieren, Bereichspartitionierung genannt. Hier ist das zentrale Probleme, in Näherungs\-verfahren oder genau berechnet den besten Aufteilungsvektor zu finden.

In dem Abschnitt zu Joins werden die wichtigsten seriellen Algorithmen inkl. Pseudo-Code vorgestellt: Nested-Loops Join, Sort-Merge Join und Hash Join (in den Varianten Basic, Hybrid, Grace und Simple). Eine Parallelisierung des Sort-Merge-Algorithmus findet häufig nur im Sortier-Schritt statt. Ein Ansatz einer weitergehenden Parallelisierung wird mit der Fragment und Replicate Methode vorgestellt (vgl. Richardson 1987). Beide zu verschmelzende Tabellen werden partitioniert. Hier gibt es zwei Möglichkeiten: Jede sortierte Partition der Basistabellen aus R wird mit jeder aus S mit Merge-Join verbunden oder die kleinere Relation wird zuerst verschmolzen. Dieser Ansatz ermöglicht eine stärkere Parallelisierung, hat aber Probleme in der Performance, da er eine Annäherung an einen Loop Join darstellt. In einer anderen Methode findet eine Range-Partitionierung in k Fragmente statt. Die entsprechenden Paare können dann verschmolzen werden. Iyer u.a. (1989) schlägt ein Verfahren zur Ermittlung einer idealer Partitionierung vor. Die Sort-Merge-Join-Algorithmen erhalten die Reihenfolge der Relationen und haben Vorteile, wenn die Relationen bereits sortiert sind.

Hash-basiertende Join-Algorithmen sind besser geeignet für eine Parallelisierung. Beide Phasen, die Partitionierungs-Phase und Join-Phase, können parallelisiert werden. Für eine Shared-all-Architektur bietet sich eine globale Hash-Tabelle an. So kann gleichzeitig auf Gleichheit getestet werden. Alle Einprozessor-Algorithmen können auf diese Art und Weise parallelisiert werden. Probleme können auftreten bei ungünstigen Hash-Funktionen mit ungleicher Verteilung und beim Überlauf der Hash-Tabellen.

In einem weiteren Abschnitt werden Fragen der Lastverteilung behandelt. Angesprochen ist hier die Task-Generierung, also ob Subrelationen überlappend oder vollständig geteilt werden, die Anzahl der Tasks (bei Hash-Joins z.~B., ob für jeden Kern ein Prozess gestartet wird oder nicht, beim Grace-Algorithmus teils auch mehrere pro Kern), die Formierung der Tasks nach der Aufteilung, welche Statistiken über die Verteilung notwendig sind und das Load Balancing (First-fit- oder Best-fit-Strategie, dynamisch oder statisch).

@@

Der binärer Merge-Sort findet in drei Phasen statt, einer suboptimal genannten, einer optimal und einer postoptimal. Suboptimales Verschmelzen findet statt, bis so viel Läufe vorhanden sind wie Kerne (parallel, aber mit eigenen Daten), im postoptimalen Verschmelzen gibt es weniger Dateien als Kerne, aber eine Nutzung mehrerer Kerne findet über Pipelining statt. Die Laufzeit dieses Ansatzes ist wie folgt:

@@

Beim Block Bitonic Sort werden $n$ Zahlen in $\frac{n}{2}$ Vergleichsmodulen in $\frac{1}{2} \log n (\log n +1)$ Schritten sortiert. Jeder Schritt besteht aus parallelen Vergleichs-Austauschen und Transfers. Die  Module sind in einem Mischschema verbunden. Module können als Prozessoren/Kerne begriffen werden. Verallgemeinert als externer Algorithmus bedeutet dies: Jedes Modul macht einen externen 2-Wege-Merge-Sort. Da der Algorithmus höchstens $2p$ Blöcke sortieren kann, braucht es eine vorbereitende Phase, beispielsweise mit einem parallelen 2-Wege-Merge-Sort, bis die Blockgröße für den finalen Schritt erreicht.

Der binärer Merge-Sort-Algorithmus ist nur bei großen $n$ und kleiner Kernzahl $p$ schnell. Im Allgemeinen ist Block Bitonic Sort schneller.

@@

Dieser Aufsatz stellt eine Taxonomie parallele sowohl interner als auch externer Sortier-Algorithmen vor. Es gibt zwei grundsätzlich verschiedene Ansätze, nämlich auf Ungleich/Gleich-Vergleichen basierende Verfahren und Bitonic-Sortiernetzwerke.

Eine kurze Geschichte der Sortieralgorithmen wird dargelegt. Umfangreich wird Block Bitonic Sortieren erläutert. Für externes Sortieren eignet sich der parallele binäre Merge-Sort mit Pipelining am besten.

@@

Das Buch bietet eine sehr umfangreiche Übersicht über Sortier- sowie Suchverfahren und ihre Standard-Algorithmen. Als grundlegende externe Algorithmen werden Mehrwege-Merg-Sort und die Ersetzungsauswahl vorgestellt. Die Ersetzungsauswahl kann für den ersten Schritt im Merge-Sort genutzt werden zur Ausnutzung einer vorhandenen Sortierung und zur Erzeugung längerer Läufe als eigentlich im Arbeitsspeicher möglich. Eine Alternative hierzu stellt der Wettbewerbsbaum dar.

@@

Der technische Report von Tandem stellt Fastsort als Weiterentwicklung von Merge-Sort sehr ausführlich vor. Der Algorithmus ist parallel und sortiert in Phasen.

Erste Phase: Ein Wettrennen in Sortierbaum (replacement selection). Dieses Verfahren wird sehr ausführlich erläutert und ermöglicht längere Runs und gleichzeitige In- und Outputs in der ersten Phase. Eine Partitionierung findet nach einer Round Robin Verteilung statt.
Sofern mehr Daten vorhanden sind als Speicher, findet ein Multi-Phasen-Sort statt. Die weiteren Phase verschmelzen Runs soweit, bis nur noch einer vorhanden ist.

@@

FastSort wird als Algorithmus für shared-nothing-Architekturen vorgestellt als Single Input und Single Output Algorithmus. Eine Verteilung auf die Subsortierungen findet nach Round Robin statt. Replacement Selection wird für das Sortieren im Speicher in der ersten Phase verwendet. Das FastSort-Verfahren ist ein Record-basierendes Sortierverfahren im Gegensatz zu Sortierverfahren, die nur Schlüssel sortieren (und ausgeben). Das Merging kombiniert alle Runs. Die Phase, die die Runs sortiert, ist durch die CPU limitiert, die Merge Phase durch I/O-Vorgänge. Dementsprechend rentieren sich hier mehrere HDs.

@@

Der Artikel stellt eine Taxonomie für Sortierverfahren auf Multiprozessorsystemen auf: Merge-all Sort, binärer Mergesort, paralleler Neuverteilungs binärer Merge Sort (auch als Merge-all-Version) und partitionierendes Sortieren. Die letzten drei Ansätze werden hier neu vorgestellt, die anderen sind ausführlich in älterer Literatur zu finden.

Merge-All besteht aus lokalem Sortieren und einem finales Verschmelzen. Load Balancing findet über Round Robin statt. Das Problem dieses Ansatzes ist, dass die finale Phase nur einen Prozessor verwendet. Der k-Wege-Merge-Sort hat den Nachteil, dass viele Dateien gleichzeitig geöffnet sind (insbesondere in shared-all-Architekturen).

@@

Zu diesen beiden weit in der Literatur diskutierten Ansätzen werden drei Alternativen vorgeschlagen: Der parallele Neuverteilungs-B-Merge Sort ermöglicht Parallelität auf alle Stufen durch Pipelining. Der erste Schritt sortiert lokal auf $p$ Prozessoren. Im Zweiten werden Daten Bereichs-orientiert auf die gleiche Anzahl von Prozessoren verteilt. Der dritte Schritt vereinigt die Ergebnisse. Problem ist, dass die Neuverteilung sehr ungleichmäßig sein kann durch die Bereichs-Redistribution. Die Merge-All Version dieses Algorithmus reduziert die Höhe des Ablaufbaums. Die parallel-partionierende Sortierung nimmt zu Beginn eine Bereich-Partitionierung vor. Vorteil ist, dass es keinen Overhead geben kann durch Pipelining und keinen Flaschenhals im Verschmelzen.

@@

Schwerpunkt dieses Artikels ist die optimale Verwendung des Prozessor-Caches. Verwendet wird ein Partition-Merge Sortier-Algorithmus. Im ersten Schritt findet eine Aufteilung in Blöcke statt, die in den L2-Cache passen. Der Algorithmus ist zweistufig. Er kombiniert ein Partitions-basiertes Sortieren im Cache und ein k-Wege Merge-Sort. Der Algorithmus hat eine geringe I/O Komplexität. Für das Sortieren der Blöcke im Cache wird ein Proben-basiertendes paralleles Sortieren mit einem detailierten Algorithmus vorgestellt. Auch der (interne) Merge-Sort wird mit Algorithmus vorgestellt. k-Wege Sortieren wird hier anstatt binärem verwendet, um das Cache-Verhalten zu optimieren.

@@

Einen externer N-Wege Merge-Sort-Algorithmus (in einer Architektur mit mehreren HDs) findet in zwei Phasen statt, nämlich Sortieren und Verschmelzen: Jeder Thread erzeugt sortierte Läufe fixer Länge mithilfe von Quicksort. Die Parallelisierung des Merge-Schritts findet über Pipelining statt. Ausführlich wird das Datei-Layout für beide Phasen diskutiert: Interleave in der Merge-Phase und kontinuierliche Dateien in der Sortierphase. Eine wichtige Optimierung ist das Überlappen von Berechnungen und R/W-Vorgängen. Im Algorithmus gibt es drei Ströme: Input, Disk-R/W und Merge.

@@

Das bisher nur auf der Webseite als Draft veröffentlichte Buchkapitel ist eine Einführung in parallele Algorithmen und stellt neben deren grundlegender Konzepte eine parallele Version von Merge-Sort dar. Ein trivialer Ansatz eines parallelen Merge-Sorts hat ein $O(n log^{2} n)$ Laufzeitverhalten. Hier wird ein Ansatz vorgestellt mit $O(n log n)$ plus einen Faktor, der verbessertes rekursives Merging genannt wird, aber ein Ansatz ist, der im Speicher stattfindet. Durch Vergleiche kann die genaue Position eines Wertes im verschmolzenen Array festgestellt werden. Weitere Verbesserung sind möglich durch das Pipelining der Merges.

@@

Es wird ein Ansatz vorgestellt, der vermeidet, dass im letzten Schritt sequentiell verschmolzen wird. Es wird ein Algorithmus für eine ausgeglichene Lastverteilung im Merge-Schritt vorgestellt für eine shared Memory Architektur. Für eine bessere Bereichs-Partitionierung werden Proben genommen. Ein genauer Algorithmus für zwei gleiche große Listen wird vorgestellt.

@@

Der sehr umfangreiche Artikel bietet eine Übersicht über Joins in Datenbanken, die aber nicht explizit parallel sind. Vorgestellt werden der Sort-Merge-Join und diverse Hash Joins mit Simple Hash und Hash-partionierender Join (die gut für eine Parallelisierung geeignet sind wie Grace- und Hybrid-Join). Der Grace-Join arbeitet mit einer dynamischen Clusterung (parallelele Partitionierungs- und Matching-Phase). Der Hybrid-Join kalkuliert Hash-Tabellen so, dass sie in den Speicher passen, und nicht alle Partitionen werden auf HD geschrieben, sondern teils direkt behandelt.

Es wird auf die Vorteile diverser Indexes eingegangen: T-Baum, kd-, Bc. Mehrkernprozessoren bringen am meisten Performance-Vorteile bei einer Partitionierung. Ausführlich wird auf das Problem überfließender Partitionstabellen eingegangen. Ein Lösung ist, von mehr Partitionen auszugehen als theoretisch notwendig sind, um einer ungleichen Datenverteilung vorzubeugen oder das nachträgliche Aufteilen der Hashtabellen.
